一、数据链路层
MAC地址
用来识别一个以太网上的某个单独的设备或一组设备 
MAC地址长度48位(6个字节)，前24位代表厂商，后24位代表网卡编号，
MAC 地址的第8位为0时表示该MAC地址为单播地址，为1时表示组播地址。48位都为1表示广播地址。
Ipconfig  /all查看MAC地址
注：一块物理网卡的地址一定是一个单播地址，也就是第8位一定为0
数据链路层的帧格式


帧校验序列（FCS）：从目的地址开始到数据结束这部分的校验和。
类型/长度：用来标识上层协议的类型或后续数据的字节长度。
 

交换机

1、交换机是用来连接局域网的主要设备， 交换机分割冲突域，实现全双工通信
2、交换机的工作原理
初始状态
根据源MAC地址学习
除源端口外的端口广播未知数据帧
接收方回应
交换机实现单播通信（转发）
更新：老化时间300秒
      交换机对应端口的MAC 地址发生变化时
3、交换机以太网接口双工模式 
单工：两个数据站之间只能沿单一方向传输数据 
半双工：两个数据站之间可以双向数据传输，但不能同时进行 
全双工：两个数据站之间可双向且同时进行数据传输 
4、冲突与广播域
广播域指接收同样广播消息的节点的集合
交换机分割冲突域，但是不分割广播域，即交换机的所有端口属于同一个广播域
三、交换机的基本配置
1、常用命令
1）查看MAC地址表
特权：show mac-address-table

一、什么是VLAN
虚拟局域网
二、VLAN的优势
广播控制、安全性、带宽利用、延迟

创建VLAN的方法
全局配置模式创建vlan
全局：vlan  2（创建vlan2）
Name  名字（给vlan2命名）

接口加入vlan
1）进入将要加入vlan的接口然后输入
switchport access vlan 3
2）、同时将多个接口加入vlan
全局： interface range f0/1 – 10
switchport access vlan  2将1-10口同时加入vlan2


5、查看vlan信息
特权：show  vlan  
五、trunk中继链接
1、作用：实现交换机之间的单一链路传递多个vlan的信息
2、链路类型：
1）接入链路:  可以承载1个 vlan

2）中继链路：可以承载多个 vlan
3、vlan的标识
1）ISL(cisco私有的标记方法)
ISL外部封装头部26个字节，尾部4个字节共30字节
2）IEEE 802.1q(公有的标记方法)
内部封装在标准以太网帧内插入了4个字节，其中12位vlan标识。
4、ISL和802.1Q 的异同
相同点:都是显示了VLAN的信息
不同点:
IEEE 802.1Q是公有的标记方式，ISL是Cisco私有的
ISL采用外部标记的方法，802.1Q采用内部标记的方法
ISL标记的长度为30字节，802.1Q标记的长度为4字节

6、trunk的配置
接口模式：switchport  mode  trunk(直接配置为trunk)
access（配置为接入链路）

7、在trunk链路上移除某vlan 
进入trunk接口：switchport trunk allowed vlan remove 3中继链路不允许传送vlan 3的数据
8、在trunk链路上 添加某vlan 
进入trunk接口：switchport trunk allowed vlan  add  3
9、查看接口模式
特权：show  interface  f0/5  switchport
六、EthernetChannel（以太网通道）
1、功能：多条线路负载均衡，带宽提高
容错，当一条线路失效时，其他线路通信，不会丢包
2、以太网通道的配置：
全局：interface range f0/6 – 8
switchport mode trunk
channel-group 1 mode on
1、查看以太网通道的配置：
特权：show etherchannel summary
2、以太网道必须遵循以下一些规则：
1）参与捆绑的端口必须属于同一个vlan,如果是在中继模式下，要求所有参加捆绑的端口都配置成中继模式。

